План
Иерархическая организация памяти в ЭВМ
Функции ОС по управлению памятью
Организация памяти
Стратегии управления памятью
Виды организации реальной памяти
Концепция виртуальной памяти
Устройства хранения информации
Различают устройства хранения информации:
реализованные в виде электронных схем, 
накопители информации, с помощью которых данные записываются на какой-нибудь носитель.
Энергонезависимая и энергозависимая память
Постоянное запоминающее устройство (ПЗУ). Содержит постоянные программы начального запуска компьютера.
Устройства ПЗУ хранят информацию постоянно и используются для хранения программ и данных, которые остаются неизменными. 
Устройства ОЗУ хранят сохраненную в них информацию до тех пор, пока электроэнергия подводится к ИС.
Любое прерывание в подаче электроэнергии приводит к исчезновению содержимого памяти. Такую память называют энергозависимой. ПЗУ является энергонезависимой памятью.
Random Access Memory (RAM)
RAM работает в пределах компьютерной системы, отвечает за хранение данных на временной основе и делает их оперативно доступными для процессора.
Информация, хранящаяся в памяти, как правило, загружается с жесткого диска компьютера, и включает в себя данные, касающиеся операционной системы и некоторых приложений. 
Когда система выключается, ОЗУ теряет всю хранимую информацию. 
Когда на компьютере запускается одновременно множество программ, которые суммарно превышают возможности оперативной памяти, то те части памяти, которые не используются определенное по длительности время, сбрасываются частями в так называемую виртуальную память. 
Виртуальная память представляет собой специально отведенное на жестком диске пространство. 
Благодаря виртуальной памяти система может динамически освобождать часть оперативной памяти.
Read Only Memory (ROM)
Тип памяти является активным, независимо от того, включена ли система или выключена. 
Это постоянная энергонезависимая память. 
Как следует из названия 'только для чтения', содержащиеся в ней данные не могут быть изменены. 
Это интегрированная микросхема, которая запрограммирована важными данными, которые обязательно должны присутствовать на компьютере и выполнять необходимые функции. 
В качестве примера можно привести BIOS (базовая система ввода и вывода) материнской платы.
BIOS (Basic Input/Output System) базовая система ввода/вывода
Это встроенное в компьютер программное обеспечение, которое доступно без обращения к диску.
Совокупность программ для автоматического тестирования устройств после включения питания компьютера и загрузки ОС в оперативную память.

Записывается заводом изготовителем компьютера, в состав входит:
программа самотестирования компьютера при его включении, 
драйверы некоторых устройств (монитора, дисков и др.),
Программа загрузки операционной системы с дисковых устройств.
Роль BIOS
Это неотъемлемый элемент аппаратуры (Hardware)
Это модуль оперативной системы (Software)

BIOS содержит код для управления клавиатурой, видеокартой, дисками, портами и другими устройствами.
Размещается на микросхеме ПЗУ (ROM), расположенной на материнской плате компьютера.
Другие виды памяти
Флэш-память это энергонезависимый вид памяти, представляющие собой мобильные устройства для хранения и удобного переноса данных с одного компьютера на другой. 
CMOS (название технологии, по которой производится микросхема: Complementary Metal-Oxide-Semiconductor - комплементарный металлооксидный полупроводник или КМОП).
BIOS (Basic Input/Output System). BIOS записывают в микросхему постоянной памяти (ROM), которую устанавливают на системную плату компьютера (отсюда название - ROM BIOS). Такая память энергонезависима, а это гарантирует, что BIOS никогда не будет поврежден.
Иерархическая организация памяти в ЭВМ
Современные ЭВМ имеют 3-х уровневую, иерархическую организацию запоминающих устройств (ЗУ) отличающихся средним временем доступа и стоимостью хранения данных в расчете на один бит.
Кэш-память
Регистровая кэш-память – высокоскоростная память, буфер между ОП и микропроцессором.
Кэш или кеш (англ. cache, от фр. cacher — «прятать»; произносится [kæʃ] — «кэш») — промежуточный буфер с быстрым доступом, содержащий информацию, которая может быть запрошена с наибольшей вероятностью.
КЭШ-ПА́МЯТЬ, вид сверхбыстродействующей компьютерной памяти, применяемый для ускорения доступа к данным из оперативной памяти. Кэш-память хранит копии наиболее часто используемых участков оперативной памяти.
Кэш память является своего рода оперативной памятью, которая компьютерная система использует для того, чтобы получить доступ к определенным данным более оперативно, чем это позволяет RAM.
Кэш-память располагается на центральном процессоре. 
В нее загружаются данные, которые наиболее часто используются процессором. Это исключает необходимость в системе поиска информации в больших массивах данных, расположенных в оперативной памяти, что в свою очередь приводит к более быстрому извлечению данных.
Виды кэш-памяти
По принципу записи различают два типа кэш:
С обратной записью – результаты фиксируются в кэш, а затем в ОЗУ
Со сквозной записью – результаты операций одновременно фиксируются и в кэш и в ОЗУ
Диаграмма кэш-памяти ЦПУ
Кэш состоит из набора записей. 
Каждая запись ассоциирована с элементом данных или блоком данных (небольшой части данных), которая является копией элемента данных в основной памяти. 
Каждая запись имеет идентификатор, определяющий соответствие между элементами данных в кэше и их копиями в основной памяти.
Кэш-попадание
Когда клиент кэша (ЦПУ, веб-браузер, операционная система) обращается к данным, прежде всего исследуется кэш.
Если в кэше найдена запись с идентификатором, совпадающим с идентификатором затребованного элемента данных, то используются элементы данных в кэше. Это кэш-попадание.
Кэш-промах
Если в кэше не найдена запись, содержащая затребованный элемент данных, то он читается из основной памяти в кэш, и становится доступным для последующих обращений. 
Такой случай называется промахом кэша.
Уровни кэш-памяти
Современные микропроцессоры обладают собственным встроенным запоминающим устройством, которое также используется как кэш-память. В технической литературе называют кэш-памятью первого уровня. 
Для ускорения операций с основной памятью используется регистровая кэш-память состоит из внутренних регистров центрального процессора. 
Внутренние регист­ры предоставляют возможность для хранения 32 х 32 бит на 32-разрядном процес­соре и 64 х 64 бит на 64-разрядном процессоре.
Вторым по быстродействию является кэш второго уровня — L2 cache, который обычно, как и L1, расположен на одном кристалле с процессором. 
В ранних версиях процессоров L2 реализован в виде отдельного набора микросхем памяти на материнской плате.

Для ускорения операций с дисковой памятью используется кэш-память на ячейках электронной памяти.
Оперативная память
Оперативную память часто называют ОЗУ (оператив­ное запоминающее устройство, в англоязычной литературе RAM, Random Access Memory — память с произвольным доступом). 
Все запросы центрального процессора, которые не могут быть выполнены кэш-памятью, поступают для об­работки в основную память.
Энергозависимая часть системы компьютерной памяти, в которой временно хранятся данные и команды, необходимые процессору для выполнения им операции.
Основная память-стандартная память(непосредственно адресуемая с адресами от 0 до 1024 Кб
ещё расширенная память-память с адресами 1024 Кб и выше.Доступ возможен при использовании драйверов XMM
Обмен данными между процессором и оперативной памятью производится
устройства ввода вывода<->Системная шина<->Микропроцессор 
устройства ввода-вывода<->Cистемная шина<->Оперативная память
Виды ОЗУ
статическое (SRAM) память в виде массивов триггеров;
динамическое (DRAM) память в виде массивов конденсаторов;
Жесткий магнитный диск(англ. hard (magnetic) disk drive, HDD, HMDD)
Накопи́тель на жёстких магни́тных ди́сках или НЖМД, жёсткий диск, «винче́стер» — запоминающее устройство (устройство хранения информации) произвольного доступа, основанное на принципе магнитной записи. 
Является основным накопителем данных в большинстве компьютеров.
Магнитная лента (стриммер)(от англ. streamer)
Этот носитель часто используется для создания резервных копий пространства жесткого диска или для хранения очень больших наборов данных.
Стри́мер (ле́нточный накопи́тель) — запоминающее устройство на принципе магнитной записи на ленточном носителе, с последовательным доступом к данным, по принципу действия аналогичен бытовому магнитофону.
+ и -
Технология хранения данных на магнитной ленте в ходе развития вычислительной техники претерпела значительные изменения, и в разные периоды характеризовалась различными потребительскими свойствами
Распределение ОП в ОС
Память является важнейшим ресурсом, требующим тщательного управления со стороны мультипрограммной операционной системы. 
Распределению подлежит вся оперативная память, незанятая операционной системой. 
Функции ОС по управлению памятью
Отслеживание свободной и занятой памяти, 
Выделение памяти процессам и освобождение памяти при завершении процессов, 
Вытеснение процессов из оперативной памяти на диск, когда размеры основной памяти не достаточны для размещения в ней всех процессов, и возвращение их в оперативную память, когда в ней освобождается место.
Настройка адресов программы на конкретную область физической памяти.
Защита памяти
Важная задача операционной системы, которая  состоит в том, чтобы не позволить выполняемому процессу записывать или читать данные из памяти, назначенной другому процессу. 
Эта функция, как правило, реализуется программными модулями ОС в тесном взаимодействии с аппаратными средствами
Стратегии управления памятью
Для эффективного использования ОП необходимо определить стратегию управления памятью. 
ОС постоянно приходится решать задачу: когда, куда и за счет кого ввести в ОП процесс и данные.
Существует три стратегии управления ОП:
Стратегия выборки (вталкивания) - определяет, когда разместить в ОП очередной блок программы или данных.
Стратегия размещения, определяющая, куда помещать поступающую программу.
Стратегия замещения (выталкивания), определяющая какой блок/сегмент программы или данных следует вытолкнуть из ОП для освобождения места для более приоритетных программ (в системах со свопингом).
Стратегия выборки (вталкивания)
цель – определить в какой момент следует переписать страницу или сегмент из внешней памяти в оперативную. 
выборка по запросу (требованию), когда очередной блок загружается по требованию процесса. При такой реализации невозможно в общем случае определить передачу управления в программе (настройка адресов должна быть выполнена после загрузки);
упреждающая выборка, основанная на свойствах последовательного выполнения программы и локальности циклов. В настоящее время наиболее употребляемая стратегия.
Стратегия размещения
Цель – определить, в какое место первичной памяти помещать поступающую страницу или сегмент. 
"первый подходящий" участок (эффективность по времени размещения);
"наиболее подходящий" участок (эффективность по объему);
"наименее подходящий" - стратегия со следующей аргументацией: после размещения процесса в больший свободный участок, оставшееся место также велико и может быть достаточно для размещения еще одной программы.
Стратегии выталкивания
цель - решить какую страницу или сегмент следует удалить из оперативной памяти, чтобы освободить место для помещения поступающей страницы или сегмента, если оперативная память полностью занята.
Выталкивание случайной страницы
Выталкивание первой пришедшей страницы (FIFO)
Выталкивание дольше всего не использовавшейся страницы (LRU) Least-recently-used.
Выталкивание реже всего используемой страницы (LFU)
Выталкивание не использовавшейся в последнее время страницы (NUR)
Виды организации реальной памяти
Существуют 4 вида организации реальной памяти:
Однопрограммная организация памяти с выделением непрерывной области одному пользователю
Мультипрограммная организация с фиксированными разделами
Мультипрограммированная организация с динамическими разделами
Перемещаемые разделы
Одним из методов борьбы с фрагментацией является перемещение всех занятых участков в сторону старших либо в сторону младших адресов, так, чтобы вся свободная память образовывала единую свободную область. 
